---
title: Какой язык программирования выбрать
tags:
  - beginner
  - advice
source: https://t.me/naverstal
published_at: 2023-06-17T22:22:00
---
Ты только планируешь начать программировать и не понимаешь с чего начать?

Вот несколько советов:

1. Для начала надо определиться что у тебя вызывает интерес в области IT. Это могут быть мобильные приложения, создание сайтов, серверная часть, геймдев, тестирование и т.д. Почитай чем занимаются люди из этой сферы. Довольно показательными могут быть видео на Youtube
2. Когда появился интерес к какой-то области надо найти список языков программирования которые используются в ней. Список необходим чтобы определить какие из них сейчас популярны на рынке. Востребованные языки легко определить по количеству вакансий на любом из рекрутинговых сайтов
3. Определившись с языком и сферой, надо понять с какими задачами ты столкнешься. Для этого находишь какой-нибудь популярный бесплатный курс по нему и пробегаешься глазами по содержимому. На этом этапе важно понять интересны ли те темы которые будут изучаться. Если информация представленная в курсе не вызывает интереса, то стоит вернуться к первому шагу — сменить область, потому что на других языках программирования из той же области требуются практический такие же знания
4. И вот ты нашел "свой" язык. Далее тебя ждет долгий путь обучения. Необходимо найти хороший обучающий курс (может быть как платный, так и бесплатный). Вдобавок к курсу настоятельно советую найти ментора, который будет помогать изучать особо сложные моменты из курса. А такие моменты обязательно будут, потому что невозможно найти курс который расскажет про все. Придется искать информацию самому или же заниматься дополнительно со специалистом (ментором)

**Необходимо постепенно сужать круг поисков от сферы до языка. Язык это только инструмент.**